信息学竞赛参赛过程与升学
======

|Author|杜博识Dubos|
|---|---
|E-mail|dubos@foxmail.com

------

全国青少年信息学奥林匹克联赛【NOIP】

>时间：初赛10月，复赛11月  
> 年级：最晚高三  
> 条件：无（允许外籍）  
> 说明：分普及组（面向初中生）和提高组（面向高中生，初中生也可参加）。全国联赛提高组一等奖即为【省一】。只有高二及其以下年级的省一学生可以参加后续选拔  


广东省重点中学信息学邀请赛（GDKOI）

	时间：2月
	年级：最晚高二
	条件：省一（允许外籍）
	说明：根据此比赛和NOIP联赛的成绩，选拔出信息学竞赛市队选手参加在5月举行的广东省信息学决赛与省队选拔赛。不过根据近年GDKOI与广东省选参赛人数比例来看，GDKOI几乎不淘汰选手。

全国青少年信息学奥林匹克冬令营【NOI冬令营】（不是国决）

	时间：2月
	年级：最晚高二，高三国家集训队员也可参加
	条件：省一（允许外籍）
	说明：值得注意的是，NOI冬令营不是全国决赛。参加NOI冬令营的有两类人：一是正式营员，均为国家集训队队员（约50名），来参加国家队候选队员（约15名）选拔；二是非正式营员和超额营员，自愿报名，主要是省一排名靠前者，获得NOI冬令营的一二三等奖获得者是省队有力竞争者，清华北大也会在NOI冬令营举办【竞赛营】，优秀者可获签约，最大优惠幅度为无条件一本线。

广东省青少年信息学奥林匹克竞赛决赛【GDOI】（广东省选）

	时间：4或5月
	年级：最晚高二
	条件：省一（省队正式选手不允许外籍，非正式选手允许外籍）
	说明：比赛分三试，前两试总分前若干人（人数每年略涨，2017年为前70名）才有资格进入第三试，三试的成绩再结合NOIP联赛成绩最终决出代表广东省省队名单。近两年广东省队正式选手人数为15人左右，其中要求至少1名女生，且每间学校占比不超过1/3。

中国队选拔赛暨精英赛【CTSC】

	时间：5月
	年级：最晚高二，高三国家候选员也可参加
	条件：省一（允许外籍）
	说明：参加CTSC的有两类人：一是正式选手，均为国家队候选队员（约15名），来此参加国家队（4名）选拔；二是非正式选手，自愿报名，主要是省一排名靠前者及省队队员，此赛可看作全国决赛的预演。清华北大也会在CTSC与APIO之后举办【竞赛营】，优秀者可获签约，最大优惠幅度为无条件一本线。

亚洲和太平洋地区信息学奥林匹克（APIO）中国赛区

	时间：5月紧随CTSC之后
	年级：最晚高二
	条件：省一（允许外籍）
	说明：自愿报名，主要是省一排名靠前者及省队队员，此赛可看作全国决赛的预演，且前6名可获得APIO世界决赛奖牌。清华北大也会在CTSC与APIO之后举办各自的【竞赛营】，优秀者可获签约，最大优惠幅度为无条件一本线。

全国青少年信息学奥林匹克竞赛【NOI】（全国决赛与邀请赛）

	时间：8月
	年级：最晚高二
	条件：省队（外籍只能参加邀请赛，比赛形式与测评跟决赛相同，但成绩单独列出）
	说明：这个就是决出国家集训队、国一、国二、国三的比赛，清华北大会进一步落实之前的有条件签约（例如NOI全国前100名一本线录取等），集训队保送生名单确定。值得注意的是，邀请赛选手即使成绩达到决赛前50名也不能入选国家集训队。清华北大签约信息学竞赛生源的工作基本完成。

全国青少年信息学奥林匹克冬令营【NOI冬令营】

	时间：2月份
	条件：国家集训队约50名（中国籍）
	说明：依据本次成绩与之前寒假的清华集训作业，选拔15名国家候选队员。

中国队选拔赛暨精英赛【CTSC】

	时间：5月
	条件：国家候选队员约15名（中国籍）
	说明：依据本次成绩与之前队员互测、论文答辩等，选出6名名单，最终由英文答辩确定4名国家队员。

国际信息学奥林匹克【IOI】

	时间：8月
	条件：国家队员（中国籍）
